### 2013-05-19 diploma/src/latex/DiplomaProject-Evaluation.tex
Minor formatting and references fixes.

При использовании модели с четырьмя признаками предсказатель \textit{Earth} превосходит все остальные по значениям метрик RRSE и R2, и показывает $R2 \approx 0,91$, что следует признать хорошим результатом.

>>>>

При использовании модели с четырьмя признаками предсказатель \textit{Earth} превосходит все остальные по значениям метрик $RRSE$ и $R2$, и показывает $R2 \approx 0,91$, что следует признать хорошим результатом.

### 2013-05-19 diploma/src/latex/DiplomaProject-Introduction.tex
Minor formatting and references fixes.

Распространённой проблемой для исследователей и инженеров является то, что параметры компиляции подбираются под конкретный набор входных данных, на конкретной программно-аппаратной платформе. При этом для набора данных, встречающегося в реальных задачах (а не используемого во время подбора оптимальных параметров), оптимальные параметры могут оказаться иными.

@@

\subsection{Задачи}
\begin{enumerate}
\item Задача
\end{enumerate}

\section{Обзор области автоматической настройки компилятора}
\subsection{Технологии компиляторов}
Современный оптимизирующий промышленный компилятор "--- сложная программа, состоящая из нескольких модулей, типично выделяемых в две части~\cite{Aho:2006:CPT:1177220}, описанные ниже.
\begin{enumerate}
	\item Анализирующая часть.
	\begin{enumerate}
		\item Лексический анализатор. Распознаёт строки (<<лексемы>>) и формирует из них типизированные значения (<<токены>>).
		\item Синтаксический анализатор. Потребляет токены и анализирует грамматическую правильность сформированных из них конструкций.
		\item Семантический анализатор. Производит семантический анализ --- оценивает правильность и осмысленность сформированных из токенов конструкций.
	\end{enumerate}
	\item Синтезирующая часть.
	\begin{enumerate}
		\item Генератор абстрактного синтаксического дерева. Производит построение абстрактного синтаксического дерева из токенов. Дерево отражает связи между различными элементами исходного файла, но уже не привязано к их строковому представлению. Оно содержит множество типизированных узлов со связями между ними.
		\item Генератор промежуточного представления. Создаёт промежуточное представление (такое как трёхадресный код или форма с статическим единственным присваиванием) из абстрактного синтаксического дерева. Также может конвертировать одно промежуточное представление в другое для удобства произведения оптимизаций.
		\item Оптимизатор. Производит трансформацию промежуточного представления с сохранением семантики и увеличением эффективности. Типичными оптимизациями являются уменьшение сложности операции и разворачивание циклов. Обычно использует набор эвристик, определяющих правила применения оптимизаций и их параметры, т.к. многие оптимизации имеют настройку того или иного рода, определяющие её агрессивность.
		\item Генератор исполняемого файла. Производит окончательное создание исполняемого файла в двоичном формате: перевод промежуточного представления в набор инструкций целевой машины, оптимизации на объектном файле и связывание объектных файлов в исполняемый.
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

>>>>

Распространённой проблемой для исследователей и инженеров является то, что параметры компиляции подбираются под конкретный набор входных данных, на конкретной программно-аппаратной платформе \cite{Jimenez:2008:PRC:1505816.1505822,luo:inria-00436034}. При этом для набора данных, встречающегося в реальных задачах (а не используемого во время подбора оптимальных параметров), оптимальные параметры могут оказаться иными.

@@

\section{Обзор области статистического анализа производительности программ}
\subsection{Технологии компиляторов}
Современный оптимизирующий промышленный компилятор "--- сложная программа, состоящая из нескольких модулей, типично выделяемых в две части~\cite{Aho:2006:CPT:1177220}, описанные ниже.
\begin{enumerate}
	\item Анализирующая часть.
	\begin{enumerate}
		\item Лексический анализатор. Распознаёт строки (<<лексемы>>) и формирует из них типизированные значения (<<токены>>).
		\item Синтаксический анализатор. Потребляет токены и анализирует грамматическую правильность сформированных из них конструкций.
		\item Семантический анализатор. Производит семантический анализ --- оценивает правильность и осмысленность сформированных из токенов конструкций.
	\end{enumerate}
	\item Синтезирующая часть.
	\begin{enumerate}
		\item Генератор абстрактного синтаксического дерева. Производит построение абстрактного синтаксического дерева из токенов. Дерево отражает связи между различными элементами исходного файла, но уже не привязано к их строковому представлению. Оно содержит множество типизированных узлов со связями между ними.
		\item Генератор промежуточного представления. Создаёт промежуточное представление (такое как трёхадресный код или форма с статическим единственным присваиванием) из абстрактного синтаксического дерева. Также может конвертировать одно промежуточное представление в другое для удобства произведения оптимизаций.
		\item Оптимизатор. Производит трансформацию промежуточного представления с сохранением семантики и увеличением эффективности. Типичными оптимизациями являются уменьшение сложности операции и разворачивание циклов. Обычно использует набор эвристик, определяющих правила применения оптимизаций и их параметры, т.к. многие оптимизации имеют настройку того или иного рода, определяющие её агрессивность.
		\item Генератор исполняемого файла. Производит окончательное создание исполняемого файла в двоичном формате: перевод промежуточного представления в набор инструкций целевой машины, оптимизации на объектном файле и связывание объектных файлов в исполняемый.
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

### 2013-05-19 diploma/src/latex/DiplomaProject-Theory.tex
Minor formatting and references fixes.

\section{Теоретическая часть}
\subsection{Измерение времени в компьютерах общего назначения}
Пусто

\subsection{Статистические методы обработки информации}
\subsubsection{Выбор признаков}
Пусто

\subsubsection{Регрессионный анализ}

К регрессионному анализу относятся задачи выявления искажённой случайным <<шумом>> функциональной зависимости интересующего исследователя показателя $Y$ от измеряемых переменных $X_1,...,X_m$. Данными служит таблица экспериментально полученных <<зашумлённых>> значений $Y$ на разных наборах $x_1,...,x_m$. \cite{lag}

\paragraph{Цели регрессионного анализа.}

\begin{itemize}
    \item Определение степени детерминированности вариации критериальной (зависимой) переменной предикторами (независимыми переменными).
    \item Предсказание значения зависимой переменной с помощью независимой(-ых).
    \item Определение вклада отдельных независимых переменных в вариацию зависимой.
\end{itemize}

@@

Строго регрессионную зависимость можно определить следующим образом. Пусть $Y, X_1, X_2,...,X_p$  — случайные величины с заданным совместным распределением вероятностей. Если для каждого набора значений $X_1=x1,X_2=x_2,...,X_p=x_p$ определено условное математическое ожидание
\begin{equation}
y(x_1,x_2,...,x_p) = E(Y|X_1 = x_1, X_2 = x_2, ..., X_p = x_p)
\end{equation}
(уравнение регрессии в общем виде), то функция $y(x_1,x_2,...,x_p)$ называется регрессией величины Y по величинам $X_1,X_2,...,X_p$, а её график — линией регрессии $Y$ по $X_1,X_2,...,X_p$, или уравнением регрессии \cite{applregr}.
Зависимость $Y$ от $X_1,X_2,...,X_p$ проявляется в изменении средних значений $Y$ при изменении $X_1,X_2,...,X_p$. Хотя при каждом фиксированном наборе значений $X_1,X_2,...,X_p$ величина $Y$ остаётся случайной величиной с определённым рассеянием.
Для выяснения вопроса, насколько точно регрессионный анализ оценивает изменение $Y$ при изменении $X_1,X_2,...,X_p$, используется средняя величина дисперсии $Y$ при разных наборах значений $X_1,X_2,...,X_p$ (фактически речь идет о мере рассеяния зависимой переменной вокруг линии регрессии).

@@

На практике линия регрессии чаще всего ищется в виде линейной функции $Y = b_0 + b_1 X_1 + b_2 X_2 + ... + b_N X_N$ (линейная регрессия), наилучшим образом приближающей искомую кривую \cite{regrmeth}. Делается это с помощью метода наименьших квадратов, когда минимизируется сумма квадратов отклонений реально наблюдаемых $Y$ от их оценок \textit{\^Y} (имеются в виду оценки с помощью прямой линии, претендующей на то, чтобы представлять искомую регрессионную зависимость):
\begin{equation}
\sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2} \rightarrow min
\end{equation}

(M — объём выборки). Этот подход основан на том известном факте, что фигурирующая в приведённом выражении сумма принимает минимальное значение именно для того случая, когда $Y = y(x_1,x_2,...,x_N)$.
Для решения задачи регрессионного анализа методом наименьших квадратов вводится понятие функции невязки:
\begin{equation}
\sigma(\bar{b}) = \frac{1}{2} \sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2}
\end{equation}
Условие минимума функции невязки выражается системой $N+1$  линейных уравнений с $N+1$ неизвестными $b_0...b_n$.
В итоге мы получаем получаем матричное уравнение: $A \times X = B$, которое легко решается методом Гаусса. Полученная матрица будет матрицей, содержащей коэффициенты уравнения линии регрессии:
\begin{equation}
X = \left\{ \begin{array}{c}
b_0\\
b_1\\
...\\
b_N
\end{array} \right\}
\end{equation}
Для получения наилучших оценок необходимо выполнение предпосылок МНК (условий Гаусса-Маркова). В англоязычной литературе такие оценки называются BLUE (Best Linear Unbiased Estimators) "--- наилучшие линейные несмещенные оценки.

@@

\subsubsection{Перекрёстная проверка}
\label{sscross-validation}
Перекрёстная проверка --- метод формирования обучающего и тестового множеств для обучения аналитической модели в условиях недостаточности исходных данных или неравномерного представления классов. Для успешного обучения аналитической модели необходимо, чтобы классы были представлены в обучающем множестве примерно в одинаковой пропорции. Однако, если данных недостаточно или процедура сэмплинга при формировании обучающего множества была произведена неудачно, один из классов может оказаться доминирующим. Это может вызвать <<перекос>> в процессе обучения, и доминирующий класс будет рассматриваться как наиболее вероятный. Метод перекрестной проверки позволяет избежать этого \cite{cross-validation}.

В его основе лежит разделение исходного множества данных на k примерно равных блоков, например k = 5. Затем на k - 1, т.е. на 4-х блоках, производится обучение модели, а 5-й блок используется для тестирования. Процедура повторяется k раз, при этом на каждом проходе для проверки выбирается новый блок, а обучение производится на оставшихся.

Перекрестная проверка имеет два основных преимущества перед применением одного множества для обучения и одного для тестирования модели. Во-первых, распределение классов оказывается более равномерным, что улучшает качество обучения. Во-вторых, если при каждом проходе оценить выходную ошибку модели и усреднить ее по всем проходам, то полученная ее оценка будет более достоверной. На практике чаще всего выбирается k = 10 (10 - проходная перекрестная проверка), когда модель обучается на 9/10 данных и тестируется на 1/10. Исследования показали, что в этом случае получается наиболее достоверная оценка выходной ошибки модели.

>>>>

\section{Теоретическая часть}
\subsection{Статистические методы обработки информации}
\subsubsection{Регрессионный анализ}

К регрессионному анализу относятся задачи выявления искажённой случайным <<шумом>> функциональной зависимости интересующего исследователя показателя $Y$ от измеряемых переменных $X_1,...,X_m$. Данными служит таблица экспериментально полученных <<зашумлённых>> значений $Y$ на разных наборах $x_1,...,x_m$ \cite{lag}.

\paragraph{Цели регрессионного анализа.}
Цели проведения регрессионного анализа приведены ниже.
\begin{itemize}
    \item Определение степени детерминированности вариации критериальной (зависимой) переменной предикторами (независимыми переменными).
    \item Предсказание значения зависимой переменной с помощью независимой(-ых).
    \item Определение вклада отдельных независимых переменных в вариацию зависимой.
\end{itemize}

@@

Строго регрессионную зависимость можно определить следующим образом. Пусть $Y, X_1, X_2,...,X_p$  — случайные величины с заданным совместным распределением вероятностей. Если для каждого набора значений $X_1=x_1,X_2=x_2,...,X_p=x_p$ определено условное математическое ожидание
\begin{equation*}
y(x_1,x_2,...,x_p) = E(Y|X_1 = x_1, X_2 = x_2, ..., X_p = x_p)
\end{equation*}
(уравнение регрессии в общем виде), то функция $y(x_1,x_2,...,x_p)$ называется регрессией величины Y по величинам $X_1,X_2,...,X_p$, а её график — линией регрессии $Y$ по $X_1,X_2,...,X_p$, или уравнением регрессии \cite{applregr}.
Зависимость $Y$ от $X_1,X_2,...,X_p$ проявляется в изменении средних значений $Y$ при изменении $X_1,X_2,...,X_p$. Хотя при каждом фиксированном наборе значений $X_1,X_2,...,X_p$ величина $Y$ остаётся случайной величиной с определённым рассеянием.
Для выяснения вопроса, насколько точно регрессионный анализ оценивает изменение $Y$ при изменении $X_1,X_2,...,X_p$, используется средняя величина дисперсии $Y$ при разных наборах значений $X_1,X_2,...,X_p$ (фактически речь идет о мере рассеяния зависимой переменной вокруг линии регрессии).

@@

На практике линия регрессии чаще всего ищется в виде линейной функции $Y = b_0 + b_1 X_1 + b_2 X_2 + ... + b_N X_N$ (линейная регрессия), наилучшим образом приближающей искомую кривую \cite{regrmeth}. Делается это с помощью метода наименьших квадратов, когда минимизируется сумма квадратов отклонений реально наблюдаемых $Y$ от их оценок \textit{\^Y} (имеются в виду оценки с помощью прямой линии, претендующей на то, чтобы представлять искомую регрессионную зависимость):
\begin{equation*}
\sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2} \rightarrow min
\end{equation*}

(M — объём выборки). Этот подход основан на том известном факте, что фигурирующая в приведённом выражении сумма принимает минимальное значение именно для того случая, когда $Y = y(x_1,x_2,...,x_N)$.
Для решения задачи регрессионного анализа методом наименьших квадратов вводится понятие функции невязки:
\begin{equation*}
\sigma(\bar{b}) = \frac{1}{2} \sum\limits_{k=1}^{M}{(Y_k - \hat{Y}_k)^2}
\end{equation*}
Условие минимума функции невязки выражается системой $N+1$  линейных уравнений с $N+1$ неизвестными $b_0...b_n$.
В итоге мы получаем получаем матричное уравнение: $A \times X = B$, которое легко решается методом Гаусса. Полученная матрица будет матрицей, содержащей коэффициенты уравнения линии регрессии:
\begin{equation*}
X = \left\{ \begin{array}{c}
b_0\\
b_1\\
...\\
b_N
\end{array} \right\}
\end{equation*}
Для получения наилучших оценок необходимо выполнение предпосылок МНК (условий Гаусса-Маркова). В англоязычной литературе такие оценки называются BLUE (Best Linear Unbiased Estimators) "--- наилучшие линейные несмещенные оценки.

@@

\subsubsection{Перекрёстная проверка}
\label{sscross-validation}
Перекрёстная проверка "--- метод формирования обучающего и тестового множеств для обучения аналитической модели в условиях недостаточности исходных данных или неравномерного представления классов. Для успешного обучения аналитической модели необходимо, чтобы классы были представлены в обучающем множестве примерно в одинаковой пропорции. Однако, если данных недостаточно или процедура сэмплинга при формировании обучающего множества была произведена неудачно, один из классов может оказаться доминирующим. Это может вызвать <<перекос>> в процессе обучения, и доминирующий класс будет рассматриваться как наиболее вероятный. Метод перекрестной проверки позволяет избежать этого \cite{cross-validation}.

В его основе лежит разделение исходного множества данных на $k$ примерно равных блоков, например $k = 5$. Затем на $k - 1$, т.е. на 4-х блоках, производится обучение модели, а 5-й блок используется для тестирования. Процедура повторяется k раз, при этом на каждом проходе для проверки выбирается новый блок, а обучение производится на оставшихся.

Перекрестная проверка имеет два основных преимущества перед применением одного множества для обучения и одного для тестирования модели. Во-первых, распределение классов оказывается более равномерным, что улучшает качество обучения. Во-вторых, если при каждом проходе оценить выходную ошибку модели и усреднить ее по всем проходам, то полученная ее оценка будет более достоверной. На практике чаще всего выбирается $k = 10$ (10--проходная перекрестная проверка), когда модель обучается на 9/10 данных и тестируется на 1/10. Исследования показали, что в этом случае получается наиболее достоверная оценка выходной ошибки модели.
